The third!
Ya tatu!
(Christoph claps)
(Christoph anapiga makofi)
Now that we have explained
Sasa kwa kuwa tumeeleza
how a two-bit adder works,
jinsi fira-bit hufanya kazi,
let's take the first step in reality.
hebu tuchukue hatua ya kwanza katika uhalisia.
But back to the video for a moment.
Lakini rudi kwenye video kwa muda.
What we see is the AND gate.
Tunachokiona ni lango NA.
On the right we see the input A and B, where we can put numbers.
Kwenye kulia tunaona pembejeo A na B, ambapo tunaweza kuweka nambari.
Any number can be zero or one.
Nambari yoyote inaweza kuwa sifuri au moja.
In the middle is the coupling sheet in blue
Katikati ni sahani ya kuunganisha katika bluu
that defines the logic.
ambayo inafafanua mantiki.
And on the left we have the clock sheet at the top, where the impulse comes,
Na upande wa kushoto tuna sahani ya saa juu, ambapo msukumo unakuja,
and the output sheet at the bottom, where we then see the result
na sahani ya pato chini, ambapo tunaona matokeo
of the operation - the AND operation.
ya operesheni - NA uendeshaji.
And here below, well known:
Na hapa chini, inajulikana sana:
The truth table of the AND operation,
Jedwali la ukweli la operesheni ya AND,
where you can basically see:
ambapo unaweza kuona kimsingi:
0 and 1 makes 0
0 na 1 hufanya 0
1 and 0 makes 0
1 na 0 hufanya 0
and 1 and 1 makes 1.
na 1 na 1 hufanya 1.
And now we have moved to the next step and we now see the gates here.
Na sasa tumehamia kwenye hatua inayofuata na sasa tunaona milango hapa.
The blue one is what we're looking at today, the AND gate.
La bluu ndilo tunalolitazama leo, lango NA.
And let's briefly demonstrate how it works.
Na hebu tuonyeshe kwa ufupi jinsi inavyofanya kazi.
So, now let's do it in parallel.
Kwa hiyo, sasa tuifanye kwa sambamba.
We'll show it shortly in front of...
Tutaonyesha muda mfupi kabla...
In front of the picture here or here.
Mbele ya picha hapa au hapa.
We now see two input sheets that protrude on the right.
Sasa tunaona sahani mbili za pembejeo zinazojitokeza upande wa kulia.
If they're rightmost, it's zero when you slide it in...
Ikiwa ziko sawa kabisa, ni sifuri unapoitelezesha ndani...
If you slide one in, for example, that's the A now, it would be one.
Ukitelezesha moja ndani, kwa mfano, hiyo ni A sasa, itakuwa moja.
But if you push the B in, then we have one for the B, exactly!
Lakini ikiwa utasukuma B ndani, basi tunayo moja ya B, haswa!
Then we have at the top, we have the impulse sheet,
Kisha tuna juu, tuna sahani ya msukumo,
where the clock comes in, and at the bottom we have the output sheet.
ambapo saa inakuja, na chini tuna sahani ya pato.
Exactly!
Hasa!
And now let's check the truth table to see if theory
Na sasa hebu tuangalie jedwali la ukweli ili kuona ikiwa nadharia
agrees with reality.
inakubaliana na ukweli.
So let's start with zero and zero...
Kwa hivyo wacha tuanze na sifuri na sifuri ...
makes the zero!
hufanya sifuri!
Zero and one...
Sifuri na moja...
makes zero!
ni sawa na sifuri!
One and zero...
Moja na sifuri...
And now comes one and one, makes one!
Na sasa inakuja moja na moja, hufanya moja!
Perfect, works!
Kamili, inafanya kazi!
So, now...
Kwa hiyo, sasa...
we show the steps
hebu tuonyeshe kwa ufupi hatua
how we got to this...
jinsi tulivyofikia hili...
beautiful end result.
matokeo mazuri ya mwisho.
We used software from Siemens for this.
Tulitumia programu kutoka Siemens kwa hili.
And we now see a half-finished
Na sasa tunaona
AND gate here, where two sheets are still missing.
lango lililokamilika nusu NA hapa, ambapo karatasi mbili za chuma bado hazipo.
We have one of the two input sheets on the right.
Tunayo moja ya karatasi mbili za pembejeo upande wa kulia.
We have the clock sheet at the top and the output sheet is still missing at the bottom.
Tuna sahani ya saa juu na sahani ya kutoa bado haipo chini.
We then parameterized it nicely and prepared it in advance
Kisha tuliiweka vizuri na kuitayarisha mapema
so that the models can then be printed in different scales.
ili mifano iweze kuchapishwa kwa mizani tofauti.
It's like a model railway,
Ni kama reli ya mfano,
there's H0 and there's N scale.
kuna H0 na kuna N.
And then we want to be able to make different sizes,
Na kisha tunataka kuwa na uwezo wa kutengeneza ukubwa tofauti,
depending on the application we need it for.
kulingana na matumizi tunayohitaji.
And here we can now, for example...
Na hapa tunaweza sasa, kwa mfano ...
turn the parameter "Screw" in particular,
kugeuka parameter "Screw" hasa
i.e. for the screw, namely the diameter of the screw,
, yaani kwa screw, yaani kipenyo cha screw,
we now have five millimeters here.
sasa tuna milimita tano hapa.
And we can now, for example, double that to ten...
Na tunaweza sasa, kwa mfano, mara mbili hiyo hadi kumi ...
and then the model is also scaled at the same time here!
na kisha mfano huo pia umewekwa kwa wakati mmoja hapa!
And then there is a standard format that is used there.
Na kisha kuna umbizo la kawaida ambalo linatumika hapo.
In our case, that's... What did we take?
Kwa upande wetu, hiyo ni... Tulichukua nini?
3MF, all right!
3MF, sawa!
And then the whole thing is imported into another program
Na kisha jambo zima ni nje katika programu nyingine
that is then used for the 3D printer.
ambayo ni kisha kutumika kwa ajili ya printer 3D.
And then you can already see this part...
Na kisha unaweza tayari kuona sehemu hii ...
in the new program.
katika programu mpya.
Looks almost the same!
Inaonekana karibu sawa!
And this is going to be here now...
Na hii itakuwa hapa sasa...
This has special features
Hii ina sifa maalum
that are needed to actually 3D print this.
ambazo zinahitajika kwa kweli 3D magazeti hii.
Now you had to turn that first, because here this...
Sasa ilibidi ugeuze hilo kwanza, kwa sababu hapa hili...
This bridge (overhang), it was up before
Daraja hili (linalovuka), lilikuwa juu hapo awali
and the 3D printer can't do that because it can only print 45 degrees.
na kichapishi cha 3D hakiwezi kufanya hivyo kwa sababu kinaweza kuchapisha digrii 45 pekee.
So you have to turn it once, because then it's on a plate, and
Kwa hivyo lazima uigeuze mara moja, kwa sababu basi iko kwenye rekodi, na
we'll see it right away.
tutaiona mara moja.
And...
Na...
What else do we have to do?
Tunapaswa kufanya nini kingine?
We had to rotate it...
Ilitubidi kuzungusha...
Oh yes, then we duplicated these parts
Ndio, basi tulinakili sehemu hizi
because in the model
kwa sababu katika kielelezo
that we just saw earlier, we basically only had one input sheet.
ambacho tumeona hapo awali, kimsingi tulikuwa na bati moja tu ya kuingiza.
And we only had the clock sheet and not the output sheet...
Na tulikuwa na bati la saa pekee na wala si sahani ya kutoa...
And that's why it was duplicated again!
Na ndiyo maana ilinakiliwa tena!
And now you can see it in a different way.
Na sasa unaweza kuiona kwa njia tofauti.
Now you can see the different layers.
Kisha unaweza kuona tabaka tofauti.
These wavy lines, that's the filling (infill), I think that's what it's called.
Mistari hii ya mawimbi, hiyo ndiyo kujaza (kujaza), nadhani hivyo ndivyo inavyoitwa.Ungeweza
You could print that solidly, that is, completely.
kuchapisha hiyo kwa uthabiti, yaani, kabisa.
But in order to save material and make it lighter,
Lakini ili kuokoa nyenzo na kuifanya kuwa nyepesi,
some structures are printed that are responsible for stability.
baadhi ya miundo huchapishwa ambayo inawajibika kwa utulivu.
And now you can go down here and then
Na sasa unaweza kwenda chini hapa na kisha
see the different layers that the 3D printer then builds up accordingly from bottom to top.
kuona tabaka tofauti ambazo kichapishi cha 3D kisha hujenga ipasavyo kutoka chini hadi juu.
This is now the bottom layer.
Hii sasa ni safu ya chini.
And then prints it from bottom to top.
Na kisha uchapishe kutoka chini hadi juu.
It's going to take like half an hour, a good half hour,
Itachukua kama nusu saa, nusu saa nzuri,
36 minutes until it's finished.
dakika 36 hadi kukamilika.
What else we see here...
Nini kingine tunachoona hapa...
This is a built-in camera, where you can follow the printing process live.
Hii ni kamera iliyojengewa ndani, ambapo unaweza kufuata mchakato wa uchapishaji moja kwa moja.
So now let's go over to the 3D printer.
Kwa hivyo sasa hebu tuende kwenye kichapishi cha 3D.
This is a homegrown 3D printer.
Hii ni printa ya 3D ya nyumbani.
And what particularly fascinated me was, what I hadn't seen at first.
Na kilichonivutia hasa ni kwamba sikuwa nimekiona mwanzoni.
Some of it was already generated by a 3D printer.
Baadhi yake tayari zimetolewa na kichapishi cha 3D.
So this print head, which we see here, has already been
Kwa hivyo kichwa hiki cha kuchapisha, ambacho tunaona hapa, tayari
printed out in large parts by another 3D printer.
kimechapishwa kwa sehemu kubwa na kichapishi kingine cha 3D.
Very briefly to the function: We have a plate down here
Kwa ufupi sana kwa shughuli hii: Tuna sahani hapa chini
that is a bit heated.
ambayo ina joto kidogo.
Then here, of course, is the print head, where this material is
Kisha hapa, bila shaka, ni kichwa cha kuchapisha, ambapo nyenzo hii
fed in or drawn in from above.
inalishwa au hutolewa kutoka juu.
The upper part is called the extruder, because the material is pressed in here.
Sehemu ya juu inaitwa extruder, kwa sababu nyenzo zimesisitizwa hapa.
And there's a device downstairs where this is heated to make it liquid.
Na kuna kifaa chini ya sakafu ambapo hii ni joto ili kuifanya kioevu.
And then it can be applied here.
Na kisha inaweza kutumika hapa.
And you can now control this print head here in different directions, XY...
Na sasa unaweza kudhibiti kichwa hiki cha kuchapisha hapa katika mielekeo tofauti, XY...
And the Z direction for the height, we then have that through the printing plate.
Na mwelekeo wa Z kwa urefu, basi tutaupata kupitia bamba la uchapishaji.
And then we just want to start the process now...
Na kisha tunataka tu kuanza mchakato sasa ...
Then it starts...
Kisha huanza ...
So, now the printing plate moves up first...
Kwa hivyo, sasa sahani ya shinikizo inasonga kwanza ...
And then we use a pin like this to measure exactly how...
Na kisha tunatumia kalamu kama hii kupima jinsi ...
how high the printing plate is in different places.
jinsi shinikizo la juu. sahani iko katika sehemu tofauti.
The bright, transparent pin... yes, you can see it!
Kalamu mkali, ya uwazi ... ndiyo, unaweza kuiona!
And now it's first measuring the topology of the plate,
Na sasa yeye hupima kwanza topolojia ya sahani,
because it seems to be very important that the first...
kwa sababu inaonekana kuwa ni muhimu sana kwamba kwanza ...
that the first area is printed cleanly, otherwise it won't work!
kwamba eneo la kwanza limechapishwa kwa usafi, vinginevyo haitafanya kazi!
Ah yes, and now he's starting
Ah ndio, na sasa anaanza
to do some contours here.
kufanya mtaro hapa.
And you can already see...
Na unaweza tayari kuona ...
You can already see...
Unaweza tayari kuona ...
holes!
mashimo!
We print in blue.
Tunachapisha kwa bluu.
For the end result, we also wanted to...
Kwa matokeo ya mwisho, pia tulitaka ...
print the corresponding colors at some point,
kuchapisha rangi zinazofanana wakati fulani,
but the material is just missing.
lakini nyenzo hazikuwepo tu.
So the first layer is printed slower so it's quite clean.
Kwa hivyo safu ya kwanza inachapishwa polepole kwa hivyo ni safi kabisa.
And later it gives it a little more gas.
Na baadaye anatoa gesi kidogo zaidi.
It's like the foundation, the foundation simply has to fit!
Ni kama msingi, msingi lazima utoshee!
Otherwise the whole house is useless!
Vinginevyo nyumba nzima haina maana!
If it's not right below, then it won't work!
Ikiwa sio sawa chini, basi haitafanya kazi!
So, we now have here...
Kwa hivyo, sasa tunayo hapa...
input sheet...
trei ya pembejeo...
output sheet...
trei ya pato...
clock sheet...
trei ya saa...
Then comes the second input sheet...
Kisha inakuja trei ya pili ya kuingiza data...
So we have four of the same kind, more or less.
Kwa hivyo tuna nne za aina moja, zaidi au chache.
Oh, by the way, what we forgot in the explanation earlier was the...
Oh, kwa njia, kile tulichosahau katika maelezo mapema ilikuwa ...
What is of course also necessary in addition to the sheets is the cage,
Je! ni muhimu pia kwa kuongeza karatasi za chuma ni ngome,
where we pack the whole thing, i.e. the housing for the...
ambapo tunapakia jambo zima, yaani, nyumba kwa ...
switching element.
byte. kipengele.
The question that is on my mind right now is:
Swali ambalo liko akilini mwangu hivi sasa ni:
where is the logic sheet or where is the coupling sheet?
sahani ya mantiki iko wapi au sahani ya kuunganisha iko wapi?
That would have to come sometime later.
Hiyo ingebidi ije wakati fulani baadaye.
Ah yes, here it comes!
Ah ndio, inakuja!
(Michael laughs)
(Michael anacheka)
Now comes the coupling sheet of the AND operation.
Sasa inakuja sahani ya kuunganisha ya operesheni ya NA.
It's kept relatively simple with these two L-cutouts.
Imetunzwa rahisi kiasi na vipande hivi viwili vya L.
As a prototype, we didn't make these L-cutouts
Kama mfano, hatukufanya vipandikizi hivi vya L
completely symmetrical,
kuwa na ulinganifu kabisa,
but slightly asymmetrical, so that...
lakini visivyolingana kidogo, ili ...
if
ikiwa
the zero was... not quite correctly entered...
sifuri ilikuwa ... haikuingizwa kwa usahihi kabisa ...
the result would still be zero!
matokeo yangekuwa bado sifuri!
We have a fan down here.
Tuna shabiki hapa chini.
You can see him a bit here now.
Unaweza kumwona kidogo hapa sasa.
It turns, this round part over there. Now you can see it a bit...
Inageuka, sehemu hii ya pande zote pale. Sasa unaweza kuiona kidogo...
It ensures that the material cools down
Inahakikisha kwamba nyenzo hiyo inapoa
so that it doesn't melt at the bottom. It has to solidify relatively quickly!
ili isiyeyuke chini. Hiyo inabidi irekebishwe kwa haraka kiasi!
Here we have the filament, it's called it.
Hapa tuna nyuzi, inaitwa.Ni
It's the material that's wound up in a roll like this.
nyenzo ambayo imeunganishwa kwenye safu kama hii.
And then is feeded from the extruder...
Na kisha kutoka kwa extruder ...
into the print head.
kwenye printhead.
And below...
Na chini ...
there's the part that's being heated.
kuna sehemu ambayo inapokanzwa.
And that's called "Hotend", where the material is then liquefied.
Na hiyo inaitwa "Hotend", ambapo nyenzo hiyo hutiwa maji.
(Music plays)
(muziki hucheza)
And done!
Na umemaliza!